---
title: 行由品第一
---

　　時大師至寶林，韶州韋刺史名璩，與官僚入山，請師出於城中大梵寺講堂，為眾開緣說法。師升座次，刺史官僚三十餘人、儒宗學士三十餘人、僧尼道俗一千餘人，同時作禮，願聞法要。

　　大師告眾曰：『善知識！菩提自性，本來清淨，但用此心，直了成佛。善知識！且聽惠能行由得法事意。

　　惠能嚴父本貫范陽，左降流於嶺南，作新州百姓。此身不幸，父又早亡，老母孤遺，移來南海；艱辛貧乏，於市賣柴。

　　時有一客買柴，使令送至客店；客收去，能得錢，卻出門外，見一客誦經。能一聞經云：「應無所著，而生其心。」心即開悟，遂問客誦何經。

　　客曰：「金剛經。」

　　復問：「從何所來，持此經典？」

　　客云：「我從蘄州黃梅縣東禪寺來。其寺是五祖忍大師在彼主化，門人一千有餘，我到彼中禮拜，聽受此經。大師常勸僧俗，但持金剛經，即自見性，直了成佛。」

　　惠能聞說，宿昔有緣，乃蒙一客取銀十兩與惠能，令充老母衣糧，教便往黃梅參禮五祖。能安置母畢，即便辭親，不經三十余日，便至黃梅，禮拜五祖。

　　祖問曰：「汝何方人？欲求何物？」

　　惠能對曰：「弟子是嶺南新州百姓，遠來禮師，惟求作佛，不求余物。」

　　祖言：「汝是嶺南人，又是獦獠，若為堪作佛？」

　　惠能曰：「人雖有南北，佛性本無南北；獦獠身與和尚不同，佛性有何差別？」

　　五祖更欲與語，且見徒眾總在左右，乃令隨眾作務。

　　惠能曰：「惠能啟和尚，弟子自心常生智慧，不離自性，即是福田。未審和尚教作何務？」

　　祖云：「這獦獠根性大利，汝更勿言，著槽廠去。」

　　惠能退至後院，有一行者差惠能破柴踏碓，經八月餘。

　　祖一日忽見惠能曰：「吾思汝之見可用，恐有惡人害汝，遂不與汝言，汝知之否？」

　　惠能曰：「弟子亦知師意，不敢行至堂前，令人不覺。」

　　祖一日喚諸門人總來：「吾向汝說，世人生死事大，汝等終日只求福田，不求出離生死苦海，自性若迷，福何可救？汝等各去自看智慧，取自本心般若之性，各作一偈，來呈吾看。若悟大意，付汝衣法，為第六代祖。火急速去，不得遲滯，思量即不中用，見性之人，言下須見。若如此者，輪刀上陣亦得見之。」

　　眾得處分，退而遞相謂曰：「我等眾人，不須澄心用意作偈，將呈和尚，有何所益？神秀上座，現為教授師，必是他得。我輩謾作偈頌，枉用心力。」

　　諸人聞語，總皆息心，咸言：「我等以後依止秀師，何煩作偈？」

　　神秀思惟：「諸人不呈偈者，為我與他為教授師。我須作偈，將呈和尚，若不呈偈，和尚如何知我心中見解深淺？我呈偈意，求法即善，覓祖即惡，卻同凡心，奪其聖位奚別。若不呈偈，終不得法，大難大難！」

　　五祖堂前，有步廊三間，擬請供奉盧珍，畫楞伽經變相，及五祖血脉圖，流傳供養。神秀作偈成已，數度欲呈，行至堂前，心中恍惚，遍身汗流，擬呈不得；前後經四日，一十三度呈偈不得。秀乃思惟：不如向廊下書著，從他和尚看見，忽若道好，即出禮拜，云是秀作；若道不堪，枉向山中數年受人禮拜，更修何道？

　　是夜三更，不使人知，自執燈，書偈於南廊壁間，呈心所見。

偈曰：

身是菩提樹
　心如明鏡臺
　時時勤拂拭
　勿使惹塵埃
　　秀書偈了，便卻歸房，人總不知。秀復思惟：五祖明日見偈歡喜，即我與法有緣；若言不堪，自是我迷，宿業障重，不合得法，聖意難測。房中思想，坐臥不安，直至五更。

　　祖已知神秀入門未得，不見自性。天明，祖喚盧供奉來，向南廊壁間，繪畫圖相，忽見其偈，報言：「供奉卻不用畫，勞爾遠來。經云：「凡所有相，皆是虛妄。」但留此偈，與人誦持，依此偈修。免墮惡道，依此偈修，有大利益。」

　　令門人炷香禮敬，盡誦此偈，即得見性，門人誦偈，皆嘆善哉。

　　祖，三更喚秀入堂，問曰：「偈是汝作否？」秀言：「實是秀作，不敢妄求祖位，望和尚慈悲，看弟子有少智慧否？」

　　祖曰：「汝作此偈未見本性。只到門外未入門內。如此見解。覓無上菩提了不可得。無上菩提須得言下識自本心，見自本性不生不滅。於一切時中念念自見。萬法無滯。一真一切真。萬境自如如。如如之心即是真實。若如是見。即是無上菩提之自性也。汝且去，一兩日思惟，更作一偈，將來吾看；汝偈若入得門，付汝衣法。」

　　神秀作禮而出。又經數日，作偈不成，心中恍惚，神思不安，猶如夢中，行坐不樂。

　　一復兩日，有一童子於碓坊過，唱誦其偈；惠能一聞，便知此偈未見本性，雖未蒙教授，早識大意。遂問童子曰：「誦者何偈？」童子曰：「爾這獦獠不知，大師言，世人生死事大，欲得傳付衣法，令門人作偈來看。若悟大意，即付衣法為第六祖。神秀上座，於南廊壁上，書無相偈，大師令人皆誦，依此偈修，免墮惡道；依此偈修，有大利益。」

　　惠能曰：「上人！我此踏碓，八個余月，未曾行到堂前，望上人引至偈前禮拜。」

　　童子引至偈前禮拜，惠能曰：「惠能不識字，請上人為讀。」

　　時，有江州別駕，姓張名日用，便高聲讀。惠能聞已，遂言：「亦有一偈，望別駕為書。」

　　別駕言：「汝亦作偈，其事希有！」

　　惠能向別駕言：「欲學無上菩提，不得輕於初學。下下人有上上智，上上人有沒意智。若輕人，即有無量無邊罪。」

　　別駕言：「汝但誦偈，吾為汝書。汝若得法，先須度吾，勿忘此言。」

　　惠能偈曰：

「菩提本無樹，
　明鏡亦非台，
　本來無一物，
　何處惹塵埃。」
　　書此偈已，徒眾總驚，無不嗟訝，各相謂言：「奇哉！不得以貌取人，何得多時，使他肉身菩薩。」

　　祖見眾人驚怪，恐人損害，遂將鞋擦了偈，曰：「亦未見性。」眾以為然。

　　次日，祖潛至碓坊，見能腰石舂米，語曰：「求道之人，為法忘軀，當如是乎？」乃問曰：「米熟也未？」

　　惠能曰：「米熟久矣，猶欠篩在。」

　　祖以杖擊碓三下而去。惠能即會祖意，三鼓入室；祖以袈裟遮圍，不令人見，為說金剛經。至「應無所住而生其心」，惠能言下大悟，一切萬法，不離自性。

　　遂啟祖言：「何期自性，本自清淨；何期自性，本不生滅；何期自性，本自具足；何期自性，本無動搖；何期自性，能生萬法。」

　　祖知悟本性，謂惠能曰：「不識本心，學法無益；若識自本心，見自本性，即名丈夫、天人師、佛。」

　　三更受法，人盡不知，便傳頓教及衣缽。云：「汝為第六代祖，善自護念，廣度有情，流布將來，無令斷絕。聽吾偈曰：

　　『有情來下種，因地果還生，無情亦無種，無性亦無生。』

　　祖復曰：「昔達摩大師，初來此土，人未之信，故傳此衣，以為信體，代代相承。法則以心傳心，皆令自悟自解。自古，佛佛惟傳本體，師師密付本心；衣為爭端，止汝勿傳。若傳此衣，命如懸絲，汝須速去，恐人害汝。」

　　惠能啟曰：「向甚處去？」

　　祖云：「逢懷則止，遇會則藏。」

　　三更，領得衣缽，五祖送至九江驛，祖令上船，惠能隨即把櫓。

　　祖云：「合是吾渡汝。」

　　惠能云：「迷時師度，悟了自度；度名雖一，用處不同。惠能生在邊方，語音不正，蒙師付法！今已得悟，只合自性自度。」

　　祖云：「如是，如是。以後佛法，由汝大行矣。汝今好去，努力向南，不宜速說，佛法難起。」

　　惠能辭違祖已，發足南行，兩月中間，至大庾嶺逐後數百人來，欲奪衣缽。一僧俗姓陳，名惠明，先是四品將軍，性行粗燥，極意參尋，為眾人先，趨及惠能。惠能擲下衣缽，隱草莽中。惠明至，提不動，乃喚云：「行者！行者！我為法來，不為衣來。」

　　惠能遂出，坐盤石上。惠明作禮云：「望行者為我說法。」惠能曰：「汝既為法而來，可屏息諸緣，勿生一念，吾為汝說。」

　　明良久，惠能曰：「不思善，不思惡，正與麼時，那個是明上座本來面目？」

　　惠明言下大悟。復問云：「上來密語密意外，還更有密意否？」惠能云：「與汝說者，即非密也。汝若返照，密在汝邊。」

　　明曰：「惠明雖在黃梅，實未省自己面目，今蒙指示，如人飲水，冷暖自知。今行者，即惠明師也。」

　　惠能曰：「汝若如是，吾與汝同師黃梅，善自護持。」

　　明又問：「惠明今後向甚處去？」

　　惠能曰：「逢袁則止，遇蒙則居。」

　　明禮辭。

　　惠能後至曹溪，又被惡人尋逐，乃於四會，避難獵人隊中，凡經一十五載，時與獵人隨宜說法。獵人常令守網，每見生命，盡放之。每至飯時，以菜寄煮肉鍋。或問，則對曰：「但吃肉邊菜。」

　　一日思惟：「時當弘法，不可終避。」遂出至廣州法性寺；值印宗法師，講涅槃經。因二僧論風幡義，一曰風動，一曰幡動，議論不已。

　　惠能進曰：「不是風動，不是幡動，仁者心動。」

　　一眾駭然，印宗延至上席，征詰奧義，見惠能言簡理當，不由文字。

　　宗云：「行者定非常人，久聞黃梅衣法南來，莫是行者否？」

　　惠能曰：「不敢！」

　　宗於是作禮，告請傳來衣缽，出示大眾。

　　宗復問曰：「黃梅付囑？如何指授？」

　　惠能曰：「指授即無，惟論見性，不論禪定解脫。」

　　宗曰：「何不論禪定解脫？」

　　謂曰：「為是二法，不是佛法，佛法是不二之法。」

　　宗又問：「如何是佛法不二之法？」

　　惠能曰：「法師講涅槃經，明佛性是佛法不二之法。如高貴德王菩薩白佛言：「犯四重禁，作五逆罪，及一闡提等，當斷善根佛性否？」佛言：『善根有二：一者常，二者無常；佛性非常非無常，是故不斷，名為不二。』一者善，二者不善；佛性非善非不善，是名不二。蘊之與界，凡夫見二，智者了達其性無二；無二之性，即是佛性。」

　　印宗聞說，歡喜合掌，言：「某甲講經，猶如瓦礫；仁者論義，猶如真金。」

　　於是為惠能剃髮，願事為師。

　　惠能遂於菩提樹下，開東山法門。惠能於東山得法，辛苦受盡，命似懸絲，今日得與史君官僚僧尼道俗同此一會，莫非累劫之緣？亦是過去生中，供養諸佛，同種善根，方始得聞如上頓教得法之因。教是先聖所傳，不是惠能自智。願聞先聖教者，各令淨心。聞了，各自除疑，如先代聖人無別。』

　　一眾聞法，歡喜作禮而退。
